PREMATRÍCULA
Estudiantes reingreso
¿Cómo puedo realizar el trámite de Reingreso Regular a un programa académico?
El Reglamento Estudiantil de Pregrado, Acuerdo 1 de 1981, establece: 
ARTÍCULO 54. La solicitud de inscripción de todos los aspirantes a la Universidad de Antioquia para sus programas de Pregrado debe ser presentada ante el Departamento de Admisiones y Registro, de acuerdo con la reglamentación que establezca la institución para cada uno de los casos y en las fechas estipuladas por esta dependencia. 
Las inscripciones tramitadas sin sujeción a lo previsto en este artículo no tendrán ninguna validez.
Si requiere mayor información, puede comunicarse con la señora Lina Zapata, auxiliar administrativa del Departamento de Admisiones y Registro, correo electrónico lina.zapata11@udea.edu.co.
¿Cuál es el trámite que debo realizar para solicitar un reingreso extemporáneo para el semestre académico?
Si usted fue estudiante de algún programa de la Facultad de Ingeniería y terminó con sus respectivas calificaciones al menos un período académico, en condiciones de normalidad académica, deberá: 
1.Redactar una carta, dirigida al Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado del Consejo de Facultad de Ingeniería, en la cual exprese con suficiente claridad el año, semestre y programa académico para el cual solicita reingresar, además de explicar la razón de la extemporaneidad de su solicitud y consignar sus datos personales (nombre completo, documento de identidad, correo electrónico, número telefónico fijo y/o celular). Recuerde que la carta deberá estar debidamente firmada.
Nota: si usted solicita reingreso para un programa de la modalidad virtual, deberá expresar claramente, la sede que solicita para la presentación de actividades evaluativas.
2. Además, será necesario que genere un caso en el Sistema de Solicitudes de la Facultad de Ingeniería -SSOFI-, ingresando al enlace https://ssofi.udea.edu.co/ingenieria/, autenticándose con su usuario y clave de portal. Deberá generar una solicitud ante el “Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado Presenciales-Consejo de Facultad” o “Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado Virtuales y Regionalizados”, según sea el caso; y seleccionar el tipo de solicitud "Reingreso Extemporáneo (AVAL)" y anexar la carta de solicitud.
Importante: En caso de presentar alguna dificultad para generar la solicitud en el Sistema de solicitudes de la Facultad de Ingeniería -SSOFI-, podrá enviar su solicitud, incluyendo la carta anteriormente mencionada, al correo electrónico asuntosestudiantilesingenieria@udea.edu.co.

¿Qué requisitos debo cumplir para reingresar?
Para reingresar al mismo programa debe:

Haber cursado mínimo un semestre con notas definitivas.
No tener rendimiento académico insuficiente.
No estar en situación académica de incompleto.
No haber tramitado otra inscripción en la Universidad de Antioquia para este mismo semestre.
Si desea reingresar a un programa diferente al que venía cursando, debe cumplir ciertos requisitos generales de la Universidad y particulares de la dependencia académica a la cual desea inscribirse. Dichos requisitos y el procedimiento de inscripción lo puede consultar en la guía “aspirantes a reingreso” que se publica en época de inscripciones en el portal Universitario: www.udea.edu.co, en el paso a paso: Inicio > Estudiar en la UdeA > Quiero estudiar en la UdeA > Pregrado>> Requisitos Particulares.

¿Qué es un reingreso extemporáneo?
Es la solicitud que una persona interesada en reingresar a la Universidad, hace por fuera de las fechas de inscripción fijadas por el Departamento de Admisiones y Registro. Esta solicitud se hace ante el Comité de Asuntos Estudiantiles del Consejo Académico y debe ser por lo menos con un mes de antelación a la matricula del programa de interés.

¿Cuánto vale el reingreso?
Cada año aumenta este valor. El costo exacto puede ser consultado en la guía “aspirantes a reingreso” que se publica en época de inscripciones en el portal Universitario: www.udea.edu.co, siguiendo la ruta: Estudiar en la UdeA > Quiero estudiar en la UdeA > Pregrado>> Calendario y guías de admisión

¿Cuándo hago reingreso, tengo que volver a presentar los documentos de liquidación o me sirven los que presenté cuando ingresé como nuevo?
Cada vez que el aspirante es admitido por reingreso a la Universidad de Antioquia, debe volver a presentar la documentación actualizada para establecerle los derechos de liquidación de matrícula.

¿Para reingresar debo volver a presentar examen de admisión?
Los aspirantes de reingreso no presentan examen de admisión.

¿Cuándo reingreso, sigo en el mismo semestre en el cual estaba?
Según el artículo 57 del Reglamento Estudiantil de Pregrado: El estudiante de reingreso deberá acogerse al plan de estudios vigente en el momento de la aceptación. Es decir, si el plan de estudios vigente es el mismo en el cual usted realizó su última matricula, usted retomará sus estudios en el nivel en el que se encontraba, si existe una nueva versión de plan de estudios del programa, dependerá del plan de transición definido por la Unidad Académica, las materias que le serán reconocidas.

¿Cuánto tiempo guardan el cupo cuando uno se retira de la Universidad de Antioquia?
No hay límite de tiempo para solicitar reingreso. La Universidad conserva el derecho de reingresar independientemente del tiempo de desvinculación. Es importante tener presente que, si el aspirante se demora mucho tiempo para reingresar, puede presentarse cambios en el pensum o plan de estudios y no hacerse reconocimiento de cursos.

Trámites de Cambio de Programa (en pregrado)
1. ¿Cuáles son los requisitos para uno cambiarse de programa?
Estar matriculado en la Universidad en un programa de pregrado.

Haber cursado, hasta el semestre anterior al de la solicitud, un mínimo de diez asignaturas o cuarenta créditos del programa del cual desea retirarse.

No estar en situación académica de “Incompleto”.

No haber efectuado antes un cambio de programa en la Universidad.

Tener en cuenta los requisitos particulares que exige la dependencia académica a la cual desea inscribirse. Consultarlos en http://www.udea.edu.co > Estudiar en la UdeA > Quiero estudiar en la UdeA > Pregrado>> Requisitos Particulares

El aspirante admitido, debe permanecer matriculado en su programa de origen hasta que inicie estudios en el nuevo programa (conservar continuidad). Por lo anterior el aspirante debe verificar que el programa del cual proviene y para el cual va no se crucen en sus calendarios, de ser así, deberá cancelar.

Nota. Sólo es permitido tramitar un tipo de inscripción por semestre.

2. ¿Cómo hago para cambiarme de programa?
Debe inscribirse por la web, en el período de inscripciones que fija el Departamento de Admisiones y Registro, y seguir los siguientes pasos:

El estudiante debe ingresar al Portal Universitario http://www.udea.edu.co

En la parte superior de la pantalla, seleccione la opción: “Ingresar” y luego presione “Iniciar Sesión”, proceda a autenticarse.

En la parte superior de la pantalla, seleccione el rol de Estudiantes. Luego seleccione la opción de Certificados, formatos, trámites y solicitudes > Pregrado. Allí ubique la opción Solicitud de Cambio de Programa, Sede o Modalidad.

Diligencie el formulario.

Imprima la constancia de inscripción y consérvela.

Consulte resultados y pasos a seguir el martes 18 de junio de 2019 en http://www.udea.edu.co > Estudiar en la U de A > Pasé a la UdeA.

Nota. Los aspirantes admitidos deberán confirmar si aceptan o no el cambio de programa en el sistema; para esto dispondrán de 15 días calendario, contados a partir de la fecha de publicación de resultados. A los que sean aceptados y no confirmen se les anulará el cambio de programa (artículo 168 del Reglamento Estudiantil de Pregrado).

Para mayor información sobre el cambio de programa consulte la guía de “aspirante a cambio de programa” que le informa sobre los requisitos y demás pasos a seguir, esto lo puede consultar ingresando al: www.udea.edu.co, y la podrá consultar siguiendo la ruta: Estudiar en la UdeA > Quiero estudiar en la UdeA > Pregrado>> Requisitos Particulares

3. ¿Para inscribirme por cambio de programa tengo que tener afinidad?
Algunas dependencias académicas, dentro de sus requisitos particulares, exige que el programa del cual proviene el aspirante sea afín; otros permiten que se inscriban de cualquier programa, pero al hacer la selección se le da prelación a los que tienen afinidad; y otras dependencias no exigen afinidad.

Esto puede ser consultado ingresando a la dirección: www.udea.edu.co, siguiendo la ruta: Estudiar en la UdeA > Quiero estudiar en la UdeA > Pregrado>> Requisitos Particulares.

4. ¿Qué promedio piden para cambiarme de programa?
Exigen el promedio crédito acumulado (no el del último semestre) y varía de acuerdo al programa al cual el aspirante desea realizar el cambio. Este dato lo puede consultar en: www.udea.edu.co, siguiendo la ruta: Estudiar en la UdeA > Quiero estudiar en la UdeA > Pregrado>> Requisitos Particulares.
LIquidación
¿Cómo pago mi matrícula?
En caso de que usted no cuente con matrícula cero, en su matrícula aparecerá un código de barras, puedes pagar en línea (PSE) o por consignación en entidad bancaria.

Si eliges pago en línea, el sistema te remitirá al servicio de pago electrónico de la entidad bancaria y podrás finalizar el pago. 

Si eliges pagar por factura, debes descargarla, imprimirla (en impresora láser) y acercarte a realizar el pago con la factura impresa a cualquiera de las siguientes entidades Bancarias:
Banco de Bogotá, Banco de Occidente, Bancolombia (En el banco o en un corresponsal bancario), BBVA, Davivienda, AV Villas.
*Te recomendamos pagar el valor de la factura por lo menos dos días hábiles antes de la matrícula, dado que el pago toma de 24 a 48 horas hábiles en verse reflejado.
Estimado estudiante, por favor descarga, revisa y conserva tu liquidación en PDF para futuros trámites. Si realizas el pago por ventanilla, debes enviar copia del pago al correo electrónico cartera.estudiantes@udea.edu.co
Impedimentos
¿Cómo puedo obtener el certificado de Paz y Salvos de las dependencias de la Facultad de Ingeniería?
Lo puede solicitar siguiendo la ruta: 
1. Ingresar al enlace https://ingenieria.udea.edu.co/paysa/
2. Autenticarse con usuario y clave del portal
3. Hacer clic en el botón "Generar"
4. Indicar el motivo de la solicitud
5. Hacer seguimiento a la solicitud, ingresando de la misma manera y dando clic en el botón "Consultar"
6. Cuando el estado de la solicitud cambie de "Pendiente" a "Activo", podrá descargar el paz y salvo, dando clic en el número de la solicitud y, posteriormente, en el botón "Ver certificado"


Nota 1: Debe tener en cuenta que cada dependencia que debe dar el aval, dispone de tres días hábiles para otorgarlo.


Nota 2: si tiene en préstamo material bibliográfico o computadores de la Universidad, debe comunicarse a los siguientes correos electrónicos con el fin de establecer un acuerdo de devolución: cendoi@udea.edu.co y beatriz.vinasco@udea.edu.co"


¿Cómo puedo levantar el impedimento por Acta y diploma para realizar la matrícula?
Para solicitar el levantamiento del impedimento por acta y diploma, el estudiante debe enviar un correo con nombre completo, documento de identidad y programa al cual fue admitido a la dirección actasadmitidos@udea.edu.co; debe adjuntar los archivos correspondientes y en el asunto escribir “número de documento de identidad + solicitud de levantamiento de impedimento por acta y diploma”.


¿Qué pasa si me salen impedimentos al matricularme?
Si tiene algún impedimento por liquidación de matrícula debe enviar un email a liquidacionpregrado@udea.edu.co.  Si es por pago debe escribir a carteraestudiantes@udea.edu.co. Si es por cantidad de créditos, diríjase a su pensum y a su versión correspondiente en el siguiente enlace: https://ingenieria2.udea.edu.co/cursum/#/publico/programas


¿En qué casos puedo solicitar matrícula de menos de 8 créditos, cómo puedo solicitar matrícula de menos de 8 créditos?


Para matricular menos de 8 créditos debes tener en cuenta las siguientes situaciones: 


Situación 1: Tienes el plan de estudio cerrado, ejemplo: no has aprobado un prerrequisito que te habilita la oferta de otras materias, por lo tanto, te ofertarán menos de 8 créditos.
Situación 2: Estás matriculado o eres admitido en uno de los programas académicos y versión del plan de estudio que se mencionan en la circular, puedes solicitar autorización para registrar una carga mínima de 6 ó 7 créditos, en este punto solamente debes indicar las materias y códigos que vas a matricular.
Situación 3: Tienes una situación de fuerza mayor y puedes probarla (ArtÍculo 67 del Reglamento Estudiantil de Pregrado).
Situación 4: Si te faltan menos de 8 créditos para graduarte, no tienes que hacer la solicitud, pues conforme a lo establecido en el Reglamento Estudiantil de Pregrado puedes registrar la matrícula con menos de 8 créditos.
Estudiante antiguo: Sigue los pasos descritos en esta circular. https://udea.edu.co/wps/wcm/connect/udea/887f90ae-2812-4563-aed9-783d45ed2438/Circular+Matr%C3%ADcula+menos+8+cr%C3%A9ditos+Semestre+2024-1.pdf?MOD=AJPERES&CVID=oQZ86gR
Admitidos y reingreso: Llenar este formulario https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=IefhmYRxjkmK_7KtTlPBwpJYCbIOmodBtDi2lXKXiw5UNVhXVDJJNFI1MlNXV0oxWFA1MU9YV09OWS4u
¿Qué trámite debo realizar para la exoneración de un prerrequisito o correquisito de un curso?
Si su interés es solicitar la exoneración de un prerrequisito o un correquisito de un curso específico de su programa académico, debe realizar la solicitud de aval al Comité de Carrera de su programa académico, para ello debe escribir al Jefe o Coordinador del programa académico.
Si la solicitud está relacionada con la exoneración de un prerrequisito o un correquisito de un curso del tronco común o de cursos socio humanísticos debe hacer la solicitud al Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado de la Facultad de Ingeniería, a través del Sistema de Solicitudes de la Facultad de Ingeniería -SSOFI-.


Tanda
¿Por qué no me llega al correo que tanda me tocó?


Los estudiantes son los responsables de mirar qué tanda les tocó a través del portal, y no solo eso, también deben mirar la oferta, generar la matrícula y descargar la constancia de la matrícula.
¿Dónde miro mi tanda?


Para mirar la tanda, deberá ingresar al Portal Universitario con su usuario y clave, y seguir la ruta:
Estudiantes > Proceso de matrícula > Oferta de materias
Allí podrá mirar la fecha y hora en la que deberá realizar la matrícula el día que esté estipulado la oferta de materias en el calendario académico.


¿Por qué no muestra mi tanda?


Seguramente aún no es el día de la oferta de materias. Consulta en el calendario académico y vuelve a consultar ese día.



Papelería
¿Cuándo van a revisar la documentación?
La revisión de la documentación se hace de forma progresiva, debe estar constantemente pendiente de si ésta fue aprobada o no.


MATRÍCULA
Impedimento
¿Por qué no puedo matricularme?

Probablemente obtuviste rendimiento académico insuficiente y no podrás matricularte, pero podrás presentar el próximo exámen de admisión a la UdeA al programa de tu preferencia.


Cupos
¿Qué hago si no hay cupo?


Debes esperar a ajustes ya que ahí se abrirán nuevos cupos para los cursos.


POST MATRÍCULA
Cupos
¿Qué pasa si en ajustes tampoco hay cupo?


Dependiendo de la materia deberás solicitar el cupo. Si la materia es del tronco común, deberás pedirlo a vicedecanatura; si la materia es de la carrera, deberás pedirlo el jefe de la carrera, si es sociohumanístico deberá escribir al correo cursoshing@udea.edu.co.
La solicitud de cupos del programa de Inglés PIFLE para los estudiantes de la versión 5 del pensum se deben solicitar a   coordinacionprogramainstitucionalingles@udea.edu.co o a gildominguezolga@gmail.com


¿Cómo puedo realizar la solicitud de cancelación extemporánea de uno o varios curso(s) registrado(s) en un semestre académico que no aplicaron Garantías Académicas?
Para presentar la solicitud de cancelación extemporánea de uno o varios curso(s), el estudiante deberá generar un caso en el Sistema de Solicitudes de la Facultad de Ingeniería-SSOFI-, así:
1. En cualquier buscador de Internet consulte "Sistema de Solicitudes Facultad de Ingeniería SSOFI" - Seleccione el enlace https://ssofi.udea.edu.co/ingenieria/
2. Digite su usuario y clave del Portal.
3. Seleccione la opción "GENERAR", y diligencie completamente los campos del formulario que le aparecen:
- En categoría, seleccione “Programas de Pregrado”, luego su programa académico.
- En Comité o Consejo, seleccione “Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado Virtuales y Regionalizados” o “Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado Presenciales”, según sea el caso.
- En Asunto, seleccione “Asuntos Estudiantiles”.
- Seleccione el tipo de solicitud: Cancelación Extemporánea de curso(s)
- Diligencie el campo “Descripción y justificación” con la siguiente información: Especifique el semestre académico e indique el código, nombre y grupo de el(los) curso(s) que solicita cancelar. Además, debe exponer los argumentos que sustentan la solicitud. 
- En el campo de Anexos, deberá anexar los documentos que sustenten los argumentos expuestos y que considere para el estudio de la solicitud. 
- Cuando termine de diligenciar toda la información y haga clic en la opción "Guardar", el sistema le arrojará un número de caso, el cual debe conservar para hacerle seguimiento a la solicitud.
Incumplimiento
¿Qué pasa si no alcancé a matricular en la temporada de matrículas?¿Cuándo va a haber matrícula extemporánea?


El/la estudiante que no registre la matrícula del semestre académico 2022/1 el 11 de mayo de 2022, fecha establecida en el calendario académico, podrá realizar la matrícula en época de ajustes a la matrícula, es decir, entre el 13 y 20 de mayo de 2022. Por lo cual, no tiene que realizar trámite para levantar impedimento de matrícula extemporánea.


DEFINICIONES Y REGLAMENTACIÓN

¿Cómo cancelar semestre?
Debes dirigirte a la plataforma HERMES: https://ingenieria2.udea.edu.co/hermes/#/auth y dirigirte al apartado "solicitudes" y seguir el instructivo que allí se indica.
Recuerda que a través del aplicativo HERMES puede solicitar la cancelación reglamentaria del semestre académico, siempre y cuando no haya superado el 40% de evaluación en uno, varios o la totalidad de los cursos registrados en el semestre académico.
Si este no es su caso debe dirigirse al departamento o a vicedecanatura de su facultad.


¿Qué es un crédito académico?
Es la unidad que mide el tiempo estimado de actividad académica del estudiante en función de las competencias profesionales y académicas.  


Un crédito equivale a 48 horas totales de trabajo del estudiante, incluidas las horas académicas con acompañamiento docente y las demás horas que deba emplear en actividades independientes de estudio, prácticas, preparación de exámenes u otras necesarias para alcanzar las metas de aprendizaje.


¿Para qué me sirve el promedio?


El promedio del semestre permite determinar el rendimiento del estudiante en la Universidad y por tanto su situación académica.


El promedio acumulado permite acceder a estímulos académicos o procesos de movilidad nacional e internacional, entre otros.
¿Los cursos clasificados o reconocidos inciden en el promedio del semestre y el acumulado?


No, los cursos clasificados o reconocidos de la Universidad o de otra institución no se tienen en cuenta para el cálculo de los promedios.


¿Qué es el periodo de prueba?


Cuando el período académico anterior fue su primer semestre en la Universidad y obtuvo un promedio igual o superior a  2.50 e inferior a 2.80. 
Si ha cursado más de un semestre y en el último período académico su promedio es inferior a 3.00 y al computarlo con el del semestre anterior a éste, el promedio aritmético sigue siendo inferior a 3.00 pero no menor que 2.50.


¿Cuál es el estado de insuficiencia?


Al terminar su primer semestre obtiene un promedio inferior a 2.50. 
Ha cursado más de un semestre, en el último período académico el promedio es  inferior a 3.00 y al computarlo con el del semestre anterior a éste el resultado aritmético es inferior a 2.50. 
Habiendo acumulado en su historia académica dos períodos de prueba,  en un nuevo semestre el promedio es inferior a 3.00 y al computarlo con el del período anterior a éste el promedio aritmético resultante sigue siendo inferior a 3.00.
¿Qué pasa si tengo el estado de insuficiencia?
Si obtuviste rendimiento académico insuficiente no podrás matricularte, pero podrás presentar el próximo exámen de admisión a la UdeA al programa de tu preferencia (Acuerdo Superior 487 del 31 de octubre)




¿Cuál es el estado sobresaliente?


Haber cursado un mínimo 15 créditos 
Promedio crédito igual o superior a 4.0. 
No haber perdido ningún curso en dicho semestre.
No tener sanciones disciplinarias en su hoja de vida, para el semestre analizado. 




¿Cuál es la situación normal?


Estudiante nuevo, de transferencia o en  movilidad entrante. 
El período académico anterior fue su primer semestre, y  el promedio fue igual o superior a 2.80. 
Ha cursado más de un semestre  y en su último período académico el promedio fue igual o superior 3.00. 
Ha cursado más de un semestre, en el último período su promedio fue  inferior a  3.00 y al computarlo con el del semestre anterior a éste, el promedio aritmético es igual o superior 3.00.


¿Cómo puedo cancelar uno o varios cursos matriculados en el semestre académico con el 40% o menos por ciento evaluado?
Para la cancelación de uno o varios cursos, deberá ingresar al Portal Universitario con su usuario y clave, y seguir la ruta:
Estudiantes > Vida académica > Así va el semestre académico > Cancelación de materias.
En caso de que no pueda seleccionar el curso, deberá verificar que el docente haya definido el sistema de evaluación, si no lo ha hecho, deberá solicitar vía correo electrónico al docente definirlo, y seguidamente proceder a realizar la cancelación de el(los) curso(s).
¿Cómo puedo realizar la solicitud de cancelación extemporánea de uno o varios curso(s) registrado(s) en un semestre académico que no aplicaron Garantías Académicas?
Para presentar la solicitud de cancelación extemporánea de uno o varios curso(s), el estudiante deberá generar un caso en el Sistema de Solicitudes de la Facultad de Ingeniería-SSOFI-, así:
1. En cualquier buscador de Internet consulte "Sistema de Solicitudes Facultad de Ingeniería SSOFI" - Seleccione el enlace https://ssofi.udea.edu.co/ingenieria/
2. Digite su usuario y clave del Portal.
3. Seleccione la opción "GENERAR", y diligencie completamente los campos del formulario que le aparecen:
- En categoría, seleccione “Programas de Pregrado”, luego su programa académico.
- En Comité o Consejo, seleccione “Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado Virtuales y Regionalizados” o “Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado Presenciales”, según sea el caso.
- En Asunto, seleccione “Asuntos Estudiantiles”.
- Seleccione el tipo de solicitud: Cancelación Extemporánea de curso(s)
- Diligencie el campo “Descripción y justificación” con la siguiente información: Especifique el semestre académico e indique el código, nombre y grupo de el(los) curso(s) que solicita cancelar. Además, debe exponer los argumentos que sustentan la solicitud. 
- En el campo de Anexos, deberá anexar los documentos que sustenten los argumentos expuestos y que considere para el estudio de la solicitud. 
- Cuando termine de diligenciar toda la información y haga clic en la opción "Guardar", el sistema le arrojará un número de caso, el cual debe conservar para hacerle seguimiento a la solicitud.
¿Qué aula es ude@ o ingenia?
Si a la hora de realizar tu matrícula encuentras que en el aula figura ude@ o ingenia, esto no hace referencia a un aula física sino a un portal virtual en el que podrás ver las clases en vivo y de forma asincrónica.
Ude@ https://udearroba.udea.edu.co/internos/login/index.php
Ingenia https://virtualingenieriaudea.co/login/index.php
¿Dónde puedo mirar la constancia de matrícula?


Para mirar su constancia, deberá ingresar al Portal Universitario con su usuario y clave, y seguir la ruta:
Estudiantes > Proceso de matrícula > Constancia de matrícula
¿Qué es un prerrequisito?
es una materia que debes aprobar previamente para que te puedan habilitar materias en el siguiente semestre.
¿Qué es un correquisito?
Es una materia que debes cursar simultáneamente con otra
¿Cómo puedo tener matrícula cero?
Para obtener matrícula cero debes cumplir con los requisitos establecidos
 en esta circular.
https://www.udea.edu.co/wps/portal/udea/web/generales/interna/!ut/p/z0/fczBCoJAFIXhV9FFS7lmYbYcJAJxVRA6m7g4g92aZtS5Ro-fFS7atDsf_ByQUIG0-KAWmZxFM7mW6Tnb5slSrONyfyjyWKS52G2OpzLJEihA_g-mB7r2vRQgG2dZPxmqzg2MZlQaFzH6X13cXc9bex4V4fB1hz5sViFuAwwMBnP0ebWknH_LkGdUbqqdIaYGI6WjdkAeSaGC7ibrF52G3CU!/#:~:text=La%20Pol%C3%ADtica%20de%20Gratuidad%20en%20la%20Matr%C3%ADcula%20es%20un%20mecanismo,educaci%C3%B3n%20superior%20p%C3%BAblicas%20del%20pa%C3%ADs.
¿Qué hago si tengo matrícula cero?
En caso de tener matrícula cero no debes hacer ningún trámite adicional, únicamente matricular las materias en las fechas indicadas en el calendario.
¿Cómo sé si soy beneficiario de la matrícula cero?
En tu matrícula aparecerá un rectángulo gris con letras verdes que dice lo siguiente: “El valor de los DERECHOS DE MATRÍCULA estará cubierto en su totalidad por la Política de gratuidad del Gobierno Nacional, siempre y cuando se cumpla con todos los requisitos establecidos y sean validados por el MEN”
¿Qué hago si no recuerdo mi contraseña del portal?
1. Ingresa a www.udea.edu.co 
2. En el menú superior, seleccionar la opción Ingresar y luego opción Obtener/Recuperar 
3. Ingresa el documento de identidad y le da recuperar. 
4. Al correo le serán enviados los datos de usuario y contraseña para ingresar al Portal Universitario.
El correo institucional es el nombre de usuario más @udea.edu.co 
Enlace de acceso: correo.udea.edu.co 
Ejemplo: Supongamos que el nombre de usuario es: cristian.zapata 
Entonces el correo electrónico quedaría de la siguiente manera: cristian.zapata@udea.edu.co La contraseña es la misma del usuario del portal. 
Línea de atención y soporte: 2195959 Extensión 3


CALENDARIO
Semestre: 2024-1
Publicación de la oferta (tanda, oferta de materias): 29/ENE/2024
Matrículas: Del 30/ENE/2024 al 30/ENE/2024
Ajustes de matrícula: Del 01/FEB/2024 al 12/FEB/2024
Clases: Del 05/FEB/2024 al 01/JUN/2024
Exámenes finales: Del 04/JUN/2024 al 08/JUN/2024
Habilitaciones: Del 11/JUN/2024 al 15/JUN/2024
Validaciones: 30/ENE/2024 al 11/JUN/2024
Terminación oficial: 17/JUN/2024
¿Cuándo podré matricularme?
Para mirar cuándo puede realizar su matrícula, deberá ingresar al Portal Universitario con su usuario y clave, y seguir la ruta:
Estudiantes > Proceso de matrícula > Oferta de materias
Allí podrá mirar la fecha y hora en la que deberá realizar la matrícula el día que esté estipulado la oferta de materias en el calendario académico.


¿Si cancelo un curso en un semestre académico y en cualquier momento del semestre, esta cancelación me cuenta en la historia académica?
Si, cuenta en la historia académica, teniendo en cuenta lo establecido en el Reglamento Estudiantil de Pregrado en el Artículo 74. 
Parágrafo 2. La solicitud de cancelación se dirigirá con la debida comprobación de la causal que se invoca, y con la nota del curso que pretende cancelar, al decano. En caso de ser aceptada, la dependencia enviará la información correspondiente al Departamento de Admisiones y Registro, el cual dejará constancia de ello en su hoja de vida.
¿Si cancelo el semestre académico, y es mi primer semestre académico pierdo el cupo?
Sí, pierdo el cupo, teniendo en cuenta lo establecido en el Reglamento Estudiantil de Pregrado, Acuerdo 1 de 1981:
ARTÍCULO 53. El estudiante que se haya retirado de la Universidad después de haber estado matriculado en su primero y único período académico, no haya obtenido calificaciones definitivas y desee regresar a la misma, deberá presentar solicitud como aspirante nuevo o de transferencia según el caso, salvo fuerza mayor calificada por el Consejo Académico.
Operacion ¿Cómo se calcula el promedio de un semestre académico?
El Reglamento Estudiantil de Pregrado, Acuerdo Superior 1 de 1981, establece: 
ARTÍCULO 128. Se entiende por promedio ULA semestral el resultado de dividir la suma de los productos de las notas de cada curso y su valor en ULAS, entre la suma de las ULAS que el estudiante cursó en el semestre académico respectivo. 
El promedio ULA se dará con un entero y dos decimales. De resultar un tercer decimal, se ajustará en una forma similar a lo establecido en el artículo 110 para la aproximación de calificaciones.   
Para calcular el promedio del semestre académico, el estudiante debe realizar los siguientes pasos:




1. Multiplicar la nota final obtenida en el curso por el  número de créditos que tiene el curso, ejemplo: 
Algebra y Trigonometria 3.8 (nota final) X 3 (créditos)= 11.4
Cálculo Diferencial 4.2 (nota final) X 3 (créditos)= 12.6
Inglés I 4.7 (nota final) X 1 (crédito)= 4.7
2. Realizar la sumatoria de los resultados obtenidos en cada multiplicación, ejemplo:
11.4 + 12.6 + 4.7 = 28.7
3. El resultado de la sumatoria de los resultados obtenidos en cada multiplicación, se debe dividir por el total de número de créditos, ejemplo:
28.7 / 7= 4.1 (promedio del semestre académico)
¿Cómo puedo realizar una solicitud al Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado del Consejo de Facultad?
Para realizar una solicitud al Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado del Consejo de Facultad de Ingeniería, el estudiante deberá generar un caso a través del Sistema de Solicitudes de la Facultad de Ingeniería -SSOFI-, así:
1. En cualquier buscador de Internet consulte "Sistema de Solicitudes Facultad de Ingeniería SSOFI" - Seleccione el enlace ssofi.udea.edu.co/ingenieria/
2. Digite su usuario y clave del Portal.
3. Seleccione la opción "GENERAR", y diligencie completamente los campos del formulario que le aparece:
-En categoría, seleccione “Programas de Pregrado”, luego su programa académico.
-En Comité o Consejo, seleccione “Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado Presenciales del Consejo de Facultad” o “Comité de Asuntos Estudiantiles de Pregrado Virtuales y Regionalizados del Consejo de Facultad”, según sea el caso.
-En Asunto, seleccione “Asuntos Estudiantiles”.
-Seleccione el “Tipo de solicitud”
-Diligencie el campo “Descripción y justificación” 
-Escanee y adjunte cada uno de los documentos que presentará para el estudio de la solicitud. (Recuerde que no se recibirán documentos en físico).
- Cuando termine de diligenciar toda la información y haga clic en la opción "Guardar", el sistema le arrojará un número de caso, el cual deberá conservar para hacerle seguimiento a la solicitud. 


Estudiante nuevos o de reingreso
Ingresar al Portal Universitario con su usuario y clave, y seguir la ruta:


Hacer la carga a la plataforma de los documentos y tenerlos todos aprobados para hacer tu matrícula
https://www.youtube.com/watch?v=dtFEfx3aPJw


En la oferta encontrarás la fecha, hora y tanda en la que el sistema estará habilitado para realizar tu matrícula. Ten en cuenta que si no te puedes matricular a la hora de tu tanda, tendrás el sistema disponible entre las 20:00 y las 23:00  del mismo día, sin embargo esto no te garantiza disponibilidad de horarios. 
Ingresa al portal universitario www.udea.edu.co >> Estudiantes >> Proceso de matrícula >> Oferta de materias. Selecciona Facultad de Ingeniería >> el programa académico >> y el semestre en el que te vas a matricular.


Te sugerimos hacer un borrador de los cursos que vas a  matricular según tu disponibilidad.


Puedes ver de forma más detallada cómo consultar la oferta en el siguiente enlace https://www.youtube.com/watch?v=sGBuhZaZGEc
Estudiante antiguo
Ingresa al portal universitario www.udea.edu.co >> Estudiantes >> Proceso de matrícula >> Liquidación.
En caso de tener matrícula cero no debes hacer ningúnEn la oferta encontrarás la fecha, hora y tanda en la que el sistema estará habilitado para realizar tu matrícula. Ten en cuenta que si no te puedes matricular a la hora de tu tanda, tendrás el sistema disponible entre las 20:00 y las 23:00  del mismo día, sin embargo esto no te garantiza disponibilidad de horarios.  trámite adicional, únicamente matricular las materias en las fechas indicadas.
¿No sabes a quién, o en qué casos contactar una persona específica para resolver tu duda?
Consulta en el directorio: https://lookerstudio.google.com/reporting/3adb2c95-34d0-4818-a1fc-8a4071160810/page/vsjVD

¿Cómo saber si tengo matrícula cero?
Para saber si tienes matricula cero debes consultar tu liquidacion y observar si en ella hay un texto verde que indica que accediste al beneficio. De lo contrario deberás pagar la totalidad de la liquidación.

Matrícula de cursos opcionales
El estudiante podrá solicitar, sin sobrepasar el máximo número de créditos estipulados en el Reglamento Estudiantil de Pregrado para cada semestre académico, uno o dos cursos que no figuren en el programa en el cual aparece matriculado, con el fin de buscar una complementación a su formación personal. Teniendo en cuenta que la dependencia de destino tenga el mismo semestre académico y calendario de su programa, que exista disponibilidad de cupo y autorización del mismo por parte de la otra dependencia.

Para ello, debe solicitar y tramitar un formato en la Jefatura del Departamento llamado “Solicitud de curso opcionales”, hacerlo autorizar con las firmas de las instancias correspondientes en ambas unidades académicas; una vez autorizado, hacerlo registrar en Admisiones y Registros de la Universidad, bloque 16, primer piso.

Dicho trámite se debe realizar en las fechas de matrícula del semestre académico y antes de finalizar el tiempo de ajustes de ambas dependencias.

¿Cómo matriculo una materia que no este en mi pensum?
Matrícula de cursos opcionales
El estudiante podrá solicitar, sin sobrepasar el máximo número de créditos estipulados en el Reglamento Estudiantil de Pregrado para cada semestre académico, uno o dos cursos que no figuren en el programa en el cual aparece matriculado, con el fin de buscar una complementación a su formación personal. Teniendo en cuenta que la dependencia de destino tenga el mismo semestre académico y calendario de su programa, que exista disponibilidad de cupo y autorización del mismo por parte de la otra dependencia.

Para ello, debe solicitar y tramitar un formato en la Jefatura del Departamento llamado “Solicitud de curso opcionales”, hacerlo autorizar con las firmas de las instancias correspondientes en ambas unidades académicas; una vez autorizado, hacerlo registrar en Admisiones y Registros de la Universidad, bloque 16, primer piso.

Dicho trámite se debe realizar en las fechas de matrícula del semestre académico y antes de finalizar el tiempo de ajustes de ambas dependencias.
 